Ahora presentando donde duermen los
sueños.
Exacto. Que eso es lo que es
fundamental. Ahora, eh,
la presencia del realismo mágico en el
cine tiene una siempre gran complejidad
porque uno está esperando que aparezca
alguien de Macondo en la pantalla, ¿no?
¿Cómo has hecho tú para hacer que esta
estos sueños estén ahí?
Bueno, eh en corto con el lenguaje
cinematográfico, que es ideal y perfecto
para retratar
eso, ¿no? El realismo mágico, eh,
para crear atmósferas, para contar una
una historia como esta con un tono
onírico bastante bien marcado, ¿no?
Ahora, el el espectador eh cuando se
enfrenta a ese tipo de narraciones, a
veces eh pasa muy rápidamente
desconcierto al asombro, ¿no? Porque,
¿qué está pasando aquí? Eh, ¿qué me va a
esperar?
Claro.
¿Cómo juegas con eso en la historia?
Bueno, la propuesta desde el inicio es
eh sí, desorientarlo, pero para generar
interés en la historia y no para que se
pierda la historia y bueno, no se
enganche con la película, ¿no? Entonces,
¿cómo se logra eso? Bueno, con mucho
trabajo, mucha seriedad, un guion bien
marcado y teniendo las cosas claras.
Ahora, con un actor como Santiago es más
fácil.
Bueno, yo escribí el guion pensando en
Santiago.
Que sí, [risas] sí, sí. Y y creo que no
no creo. Estoy seguro que tengo tuve la
razón y fue un gran eh un gran acierto
porque sí, porque Santiago le dio la
película exactamente lo que yo pensé que
podía darle y fue así. él frente a la
cámara,
yo sé lo que lo que es lo que transmite
y
y pues en la película se refleja, no es
no no es un personaje que habla
demasiado, solamente con su presencia,
con con la mirada, con con
él mostrarse frente a cámara como es, ya
hace la película.
Entonces, Santiago, lo que acaba de
decir tu director, eh, pues te pone en
una situación compleja. de decirnos cómo
ha sido el trabajo con él en este caso.
Sí. O sea, yo me acuerdo que una de de
las cosas que él me decía es porque yo,
bueno, supongo que como todos los
actores en algún sentido, en alguna
medida, tenemos
una especie de complejo así de de
que no necesariamente lo hacemos bien,
¿no? Entonces yo lo primero que le dije
es este
es tu responsabilidad. [risas]
Tu responsabilidad y él me decía, "Sí,
yo sé que es mi responsabilidad." Y yo
estoy seguro de que
yo lo que te voy a pedir me lo vas a
poder dar porque,
o sea, lo tengo claro, ¿no? Entonces le
decía, "Vale y desde ahí ya con esa
confianza, pues yo me fui al personaje y
la verdad es que ha sido un rodaje en
donde
es que no sé, no no sé cómo suena, o
sea, no ha sido no ha sido muy difícil
en ese que no es que no haya sido
difícil, lo que quiero decir es que no
ha sido difícil el diálogo, la la forma
de de entendernos, ¿no? Entonces, en ese
sentido ha sido fácil ya la complejidad
del personaje y tal. Este, bueno, ya no
sé qué decir porque si ya dice que soy
yo,
sí, pues
ya, ¿qué puedo decir? [risas]
Ahora, hay una cosa interesante en esto
e y quiero leerlo para que ustedes me lo
comenten después. donde duermen los
sueños desarrolla su trama a través de
los ojos de un hombre para quien en la
frontera entre lo real y lo ficticio se
ha visto difuminada sin saber qué es el
mundo real y qué es producto de su
mente.
Yo sigo sin saber nada. Mentira.
Bueno, pero eso puede ser un ingrediente
interesante porque eh el que tiene que
saberlo es el públic
Sí. Pues por ejemplo, yo yo le decía a
Daniel en algún momento, mira, yo cuando
leí el guion, o sea, claro, me hago una
idea, pero
definitivamente no me lograba hacer la
la idea completa de lo que era, ¿no? O
sea, las esa línea de la que hablábamos
realmente no sabía muy bien cómo dónde
ponerla. Yo le me acuerdo que te decía,
no,
no sé cuál es realmente, no sé muy bien,
no sé muy bien si entiendo muy bien la
historia, ¿no?
O sea, digamos ya con el rodaje ya ha
ido como pudiendo darle un poquito más
de forma más o algo más concreto, ¿no?
Eh, y siento que cuando, bueno, no he
visto el último corte, pero cuando vi el
corte anterior, eh, ya se ve algo.
Yo te hablo de mí, no te hablo en mi
proceso desde la lectura del guion hasta
lo que vi en la en la pantalla.
Entonces, ya empiezo a ver esa historia
y y y
empiezo a entender dónde están esas
líneas, pero ni aún así puedo decir que
hay como una sola pel, no sé, como una
sola historia, una sol. Pero creo que
cualquiera que la vea pueda pueda puede
tener su propia interpretación, ¿no?, de
de lo que está pasando, ¿no? Porque
finalmente tengo la sensación de que es
una película que sucede en donde duermen
los sueños, o sea,
que es en ese espacio que nadie sabe,
nadie conoce. Es como estamos dentro de
una mente, ¿no? Estamos dentro de un de
una historia, dentro de un
de superposiciones de realidades, ¿no?
Que que es, no sé, es como Sí, por eso
realismo mágico, ¿no?
Sí, Daniel, ahora eh eh nuestra
audiencia va al cine, pero no tiene ni
idea de cómo se hace. Entonces aquí hay
una cosa que se ha puesto sobre la mesa
que es bien interesante y que tenemos tú
hiciste el guón hiciste y eres el
director. Entonces tú narraste la
historia desde el momento en que te
sentaste a escribirla de una manera,
digamos lineal, ¿no es cierto? O
narraste, contaste la historia en papel,
después se convierte en un técnico y
después eh hay una gente en producción
que dice, "Lo vamos a firmar y vamos a
empezar por la última toma o por el
final. Porque en el cine ocurre que
cuando se realiza la película eh no
necesariamente se hace en el orden de la
historia, sino en el orden que da la
producción para que eso cueste lo que
tenga que costar.
Y eso le pasa también al actor o a los
actores.
Entonces muchas veces el director al
final recién ve lo que ha pensado, cómo
ha pensado y cómo ha salido la cosa.
¿Cómo te fue con por ese proceso
contigo? Bueno, por la naturaleza de la
película, eh, no hay una narración
lineal. De todas maneras,
la película salta no solo en el tiempo,
sino salta también en en diferentes
planos, ¿no?
Como dice Santiago, es una película que
te muestra eh la realidad, te muestra
recuerdos, te muestra sueños, eh deseos,
eh
y y en verdad no queda claro cuál es
cuál, pero esa siempre ha sido la
pregunta. La realidad es la mis la
propia interpretación también de cada
quién. que porque también eh todos vemos
la realidad de una forma distinta, de
alguna forma, ¿no? Lo vemos desde
nuestra experiencia de vida, de nuestras
aspiraciones y en fin. Entonces, la
película trata de poner al espectador en
los pies de del personaje de Santiago,
¿no? Y y en verdad no importa tanto qué
cosa es qué qué cosa es real y qué no,
sino es más que nada acompañarlo y
también identificarse con el personaje y
con lo que está pasando, ¿no? Entonces,
en ese sentido, en el rodaje no fue tan
complejo
esto de de saltarse. lo que uno tiene
que tener claro como director para poder
responder a todos, no solamente los
actores, sino también la gente que está
detrás de cámara y que también te hace
preguntas,
es cuál es la línea que une todo, cuál
es el tema
y uno mismo tiene que tenerlo claro, o
sea, una cosa es la historia, la trama,
otra cosa es de qué va y otra cosa es
eh el concepto o la idea que se resume
en una frase muy cortita o incluso una
palabra para toda decisión que uno toma
que sea en función de esa frase. o esa
palabra, ¿no? Entonces, uno tiene que
tener las cosas muy claras, más aún para
una película que no es una pues una
narración clásica, digamos, ¿no? Pero
aún así tiene que tener ciertos
sentidos, o sea, cada está hecha para
que cada persona que va al cine y la vea
haga su propia lectura más o menos de lo
que está pasando, pero al mismo tiempo
no es como que te lanzo imágenes y
sonidos y a ver toda es la película. Eso
sería muy irresponsable y bueno, no sé
si conectaría con la [risas] gente, ¿no?
probablemente no. Pero lo interesante es
que en esta película que se llama donde
duermen los sueños, los espectadores
tienen una chamba y eso me parece
sumamente